### 2021-04-01 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part1.tex
draft ch1

GEANT4 поставляет ряд готовых конструкторов задающих набор физических процессов и моделей, и нам нужно определить какие конструкторы нам необходимо использовать что бы учесть процессы описанные в разделе~\ref{sec:theory/propagation}.

@@

%EmStandartOptx, PENELOPA, Livermore
%
%\subsection{PENELOPA}
%Для расчета сечений используется и экспериментальные данные, и аналитические формулы.Описывает процессы для фотонов, электронов и позитронов: рэлеевское рассеяние, комптон-эффект, тормозное излучение, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар гаммой, ионизация (в разработке), аннигиляция позитрона (в разработке)
%Рекомендованные энергетические пределы: 100 эВ – 1 ГэВ
%Рассматриваются тормозное излучение и ионизация для позитрона, а также его аннигиляция
%
%\subsection{Livermore}
%Сечение рассчитывается на основе экспериментальных данных
%Описывает процессы для фотонов, электронов, ионов и адронов: рэлеевское рассеяние, комптон-эффект, тормозное излучение, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар гаммой, ионизация, флюоресценция, электронная эмиссия Ожэ возбужденных атомов
%Рекомендованные энергетические пределы: 250 эВ – 100 ГэВ
%
%- Рэлеевское рассеяние ~ 10 эВ
%
%- Комптон-эффект ~ 250 эВ
%
%- Тормозное излучение ~ 10 эВ
%
%- Ионизация ~ 100 эВ
%
%- Фотоэффект ~ 10 эВ
%
%- Рождение электрон-позитронных пар гаммой ~ 1 МэВ
%
%Не учитываются позитроны (кроме рождения электрон-позитронных пар)
%
%\subsection{}
\section{Электрическое поле в GEANT4 }\label{sec:theory/efield}
Глава ~\ref{ch:thunderstorm} посвящена моделированию лавин релятивистских убегающих электронов в электрическом поле грозовых облаков, поэтому в данном разделе описано как подключается электрическое поле в симуляции. Для включение электрического поля необходимо: 
\begin{itemize}
    \item Определить распределение поля: можно установить однородное поле с заданным вектором напряжённости или задать произвольное поле, реализовав объект который принимает координата точки и время и должен вернуть вектор напряжённости поля.
    \item Задать классы ответственные за решения уравнения движения в этом поле: класс описывающий уравнение движения, указать число переменных, класс интегрирующий уравнение движения, класс контролирующий погрешность вычислений интеграла движения и класс рассчитывающий траекторию движения( который также проводи вычисляет поправку на кривизну траектории) . В данной работе для интегрирования уравнения движения в зависимости от версии GEANT4 использовались,или класс \textit{G4ClassicalRK4} классический метод Рунге-Кутта 4-го порядка~\cite{fedorenko1994} или класс \textit{G4DormandPrince745} реализующий метод Рунге-Кутта 5-го порядка~\cite{dormand1980family}. 
    \item Зарегистрировать поле в менеджере полей и подключить этот менеджер к геометрическому объему.
\end{itemize}

>>>>

GEANT4 поставляет ряд готовых конструкторов задающих набор физических процессов и моделей, и нам нужно определить какие конструкторы нам необходимо использовать что бы учесть процессы описанные в разделе~\ref{sec:theory/propagation}. В работе использовались версии GEANT4 с 4.10.03 по 4.10.06 включительно, и настройки и состав конструкторов немного изменялись от версии к версии. В целом конструкторы дают хоть и сходные, статистически отличающиеся результаты для некоторых симуляций, в таких случаях дополнительно указывается характер полученной оценки, например, что оценка является оценкой сверху.

@@

За прочие нужные нам электромагнитные взаимодействии отвечают, конструкторы:
\begin{itemize}
    \item \textit{G4EmStandardPhysics\_optionX} --- представляют собой набор конструкторов принятых стандартных для GEANT4. Разные опции, предлагают разные соотношения точности/скорости расчета за счет точности тех или иных процессов, а также настроек алгоритмов трекинга. Для нашей работы можно выделить  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} который мы будем использовать как наиболее точный конструктор, и \textit{G4EmStandardPhysics\_option0} (так же известный как просто \textit{G4EmStandardPhysics}) который за счет приемлемой потери точности работает быстрее.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsSS} --- это конструктор \textit{G4EmStandardPhysics} из которого исключен учет множественного рассеяния, поскольку в наших моделированиях ожидается что длинна свободного пробега электрона много меньше толщины вещества этот конструктор нам не подходит.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsWVI} --- это конструктор созданный на базе \textit{G4EmStandardPhysics} частично исключающий множественное рассеяние и предлагающий более специфичные настройки для ионизации ионов, поэтому не представляет для нас интересе по сравнению со стандартными конструкторами.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsGS} --- это конструктор созданный на базе \textit{G4EmStandardPhysics}, но в отличии от него использующий распределение Гоудсмита-Саундерсона для множественного рассеяния,  не представляет для нас интереса по сравнению с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmDNAPhysics\_optionX} --- набор конструкторов для проекта GEANT4-DNA, связанного с моделирование облучения ДНК молекул, и потому выходящий за рамки нашей работы. 
    \item \textit{G4EmPenelopePhysics} --- этот конструктор основан на \textit{G4EmStandardPhysics\_option4},но использует для гамма-квантов, электронов и позитронов специфичные модели из проекта PENELOPA, позиционируется как дающий лучшую точность для этих частиц в низких энергиях (рекомендованные энергетические пределы: 100 эВ -- 1 ГэВ), однако ряд процессов находится в разработке, работающие же процессы дают результаты входящие в согласие с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmLivermorePhysics}  --- этот конструктор основан на \textit{G4EmStandardPhysics\_option4},но использует для ряда процессов модели созданные исследователями из Ливерморской национальной лаборатории. Эти модели основаны на экспериментальные данных и позиционируются как дающий лучшую точность в низких энергиях(рекомендованные энергетические пределы: 250 эВ -- 100 ГэВ, нижний предел отдельных моделей расширяется до 10 эВ). Однако данный конструктор не учитывает позитроны (кроме рождения электрон-позитронных пар). В остальном  в рамках нашей работы результаты моделирования с этим физическим конструктором согласуются с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmLowEPPhysics} --- этот конструктор является достаточно новым и поэтому не был использован в данной работе.
\end{itemize}
В наше работе  было важными изучить роль низкоэнергитичных электронов игамма-квантов, поэтому проводилось сравнение конструкторов  \textit{G4EmLivermorePhysics} и \textit{G4EmPenelopePhysics}, которые позиционируются как подходящие для низких энергий с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}. По результата сравнения было полученно что результаты согласуются и нижние энергетические пределы  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}  достаточны для нашего моделирования.

\section{Электрическое поле в GEANT4 }\label{sec:theory/efield}
Глава ~\ref{ch:thunderstorm} посвящена моделированию лавин релятивистских убегающих электронов в электрическом поле грозовых облаков, поэтому в данном разделе описано как подключается электрическое поле в симуляции. Для включение электрического поля необходимо: 
\begin{itemize}
    \item Определить распределение поля: можно установить однородное поле с заданным вектором напряжённости или задать произвольное поле, реализовав объект который принимает координата точки и время и должен вернуть вектор напряжённости поля.
    \item Задать классы ответственные за решения уравнения движения в этом поле: класс описывающий уравнение движения, указать число переменных, класс интегрирующий уравнение движения, класс контролирующий погрешность вычислений интеграла движения и класс рассчитывающий траекторию движения( который также проводи вычисляет поправку на кривизну траектории) . В данной работе для интегрирования уравнения движения в зависимости от версии GEANT4 использовались,или класс \textit{G4ClassicalRK4} классический метод Рунге-Кутта 4-го порядка~\cite{fedorenko1994} или класс \textit{G4DormandPrince745} реализующий метод Рунге-Кутта 5-го порядка~\cite{dormand1980family}. 
    \item Зарегистрировать поле в менеджере полей и подключить этот менеджер к геометрическому объему.
\end{itemize}
